
按照教科书上的定义，进程是资源管理的最小单位，线程是程序执行的最小单位。在操作系统设计上，从进程演化出线程，最主要的目的就是更好的支持SMP以及减小（进程/线程）上下文切换开销。

无论按照怎样的分法，一个进程至少需要一个线程作为它的指令执行体，进程管理着资源（比如cpu、内存、文件等等），而将线程分配到某个cpu上执 行。一个进程当然可以拥有多个线程，此时，如果进程运行在SMP机器上，它就可以同时使用多个cpu来执行各个线程，达到最大程度的并行，以提高效率；同 时，即使是在单cpu的机器上，采用多线程模型来设计程序，正如当年采用多进程模型代替单进程模型一样，使设计更简洁、功能更完备，程序的执行效率也更 高，例如采用多个线程响应多个输入，而此时多线程模型所实现的功能实际上也可以用多进程模型来实现，而与后者相比，线程的上下文切换开销就比进程要小多 了，从语义上来说，同时响应多个输入这样的功能，实际上就是共享了除cpu以外的所有资源的。	

###传统单线程进程的缺陷

现实中有很多需要并发处理的任务，如数据库的服务器端、网络服务器、大容量计算等。

传统的UNIX进程是单线程的，单线程意味着程序必须是顺序执行，不能并发；既在一个时刻只能运行在一个处理器上，因此不能充分利用多处理器框架的计算机。

如果采用多进程的方法，则有如下问题： 

a. fork 一个子进程的消耗是很大的，fork是一个昂贵的系统调用，即使使用现代的写时复制(copy-on-write)技术。 
b. 各个进程拥有自己独立的地址空间，进程间的协作需要复杂的IPC技术，如消息传递和共享内存等。


###多线程的优缺点

多线程的优点和缺点实际上是对立统一的。

支持多线程的程序(进程)可以取得真正的并行(parallelism)，且由于共享进程的代码和全局数据，故线程间的通信是方便的。它的缺点也是由于线程共享进程的地址空间，因此可能会导致竞争，因此对某一块有多个线程要访问的数据需要一些同步技术。


##三种线程模型

即内核线程、轻量级进程、用户线程

###内核线程

内核线程就是内核的分身，一个分身可以处理一件特定事情。这在处理异步事件如异步IO时特别有用。内核线程的使用是廉价的，唯一使用的资源就是内核栈和上下文切换时保存寄存器的空间。支持多线程的内核叫做多线程内核(Multi-Threads kernel )。

更利于并发使用多 处理器的资源

内核线程只运行在内核态，不受用户态上下文的拖累。

    处理器竞争：可以在全系统范围内竞争处理器资源；
    使用资源：唯一使用的资源是内核栈和上下文切换时保持寄存器的空间
    调度：调度的开销可能和进程自身差不多昂贵
    同步效率：资源的同步和数据共享比整个进程的数据同步和共享要低一些。

###轻量级进程

LWP 的术语是借自于 SVR4/MP 和 Solaris 2.x 。有些系统将 LWP 称为虚拟处理器。将之称为轻量级进程的原因可能是：在内核线程的支持下， LWP 是独立的调度单元，就像普通的进程一样。所以 LWP 的最大特点还是每个 LWP 都有一个内核线程支持。


轻量级线程(LWP)是一种由内核支持的用户线程。它是基于内核线程的高级抽象，因此只有先支持内核线程，才能有LWP。每一个进程有一个或多个LWPs，每个LWP由一个内核线程支持。这种模型实际上就是恐龙书上所提到的一对一线程模型。在这种实现的操作系统中，LWP就是用户线程。

由于每个LWP都与一个特定的内核线程关联，因此每个LWP都是一个独立的线程调度单元。即使有一个LWP在系统调用中阻塞，也不会影响整个进程的执行。


轻量级进程(LWP)是建立在内核之上并由内核支持的用户线程，它是内核线程的高度抽象，每一个轻量级进程都与一个特定的内核线程关联。内核线程只能由内核管理并像普通进程一样被调度。

轻量级进程由clone()系统调用创建，参数是CLONE_VM，即与父进程是共享进程地址空间和系统资源。

与普通进程区别：LWP只有一个最小的执行上下文和调度程序所需的统计信息。

    处理器竞争：因与特定内核线程关联，因此可以在全系统范围内竞争处理器资源
    使用资源：与父进程共享进程地址空间
    调度：像普通进程一样调度


**轻量级进程的局限性**

首先，大多数LWP的操作，如建立、析构以及同步，都需要进行系统调用。系统调用的代价相对较高：需要在user mode和kernel mode中切换。

其次，每个LWP都需要有一个内核线程支持，因此LWP要消耗内核资源（内核线程的栈空间）。因此一个系统不能支持大量的LWP。

###用户线程

LWP虽然本质上属于用户线程，但LWP线程库是建立在内核之上的，LWP的许多操作都要进行系统调用，因此效率不高。而这里的用户线程指的是完全建立在用户空间的线程库，用户线程的建立，同步，销毁，调度完全在用户空间完成，不需要内核的帮助。因此这种线程的操作是极其快速的且低消耗的。

更多考虑的是上下文切换开销


其缺点是一个用户线程如果阻塞在系统调用中，则整个进程都将会阻塞。

用户线程是完全建立在用户空间的线程库，用户线程的创建、调度、同步和销毁全又库函数在用户空间完成，不需要内核的帮助。因此这种线程是极其低消耗和高效的。

    处理器竞争：单纯的用户线程是建立在用户空间，其对内核是透明的，因此其所属进程单独参与处理器的竞争，而进程的所有线程参与竞争该进程的资源。
    使用资源：与所属进程共享进程地址空间和系统资源。
    调度：由在用户空间实现的线程库，在所属进程内进行调度




这种模型对应着恐龙书中提到的多对一线程模型


###加强版的用户线程——用户线程+LWP

用户线程库还是完全建立在用户空间中，因此用户线程的操作还是很廉价，因此可以建立任意多需要的用户线程。操作系统提供了 LWP 作为用户线程和内核线程之间的桥梁。 LWP 还是和前面提到的一样，具有内核线程支持，是内核的调度单元，并且用户线程的系统调用要通过 LWP ，因此进程中某个用户线程的阻塞不会影响整个进程的执行。用户线程库将建立的用户线程关联到 LWP 上， LWP 与用户线程的数量不一定一致。当内核调度到某个 LWP 上时，此时与该 LWP 关联的用户线程就被执行。


这种模型对应着恐龙书中多对多模型


###讨论

当核内既支持进程也支持线程时，就可以实现线程-进程的”多对多”模型，即一个进程的某个线程由核内调度，而同时它也可以作为用户级线程池的调度 者，选择合适的用户级线程在其空间中运行。这就是前面提到的”混合”线程模型，既可满足多处理机系统的需要，也可以最大限度的减小调度开销。绝大多数商业 操作系统（如Digital Unix、Solaris、Irix）都采用的这种能够完全实现POSIX1003.1c标准的线程模型。在核外实现的线程又可以分为”一对一”、”多对 一”两种模型，前者用一个核心进程（也许是轻量进程）对应一个线程，将线程调度等同于进程调度，交给核心完成，而后者则完全在核外实现多线程，调度也在用 户态完成。后者就是前面提到的单纯的用户级线程模型的实现方式，显然，这种核外的线程调度器实际上只需要完成线程运行栈的切换，调度开销非常小，但同时因 为核心信号（无论是同步的还是异步的）都是以进程为单位的，因而无法定位到线程，所以这种实现方式不能用于多处理器系统，而这个需求正变得越来越大，因 此，在现实中，纯用户级线程的实现，除算法研究目的以外，几乎已经消失了。

Linux内核只提供了轻量进程的支持，限制了更高效的线程模型的实现，但Linux着重优化了进程的调度开销，一定程度上也弥补了这一缺陷。目前 最流行的线程机制LinuxThreads所采用的就是线程-进程”一对一”模型，调度交给核心，而在用户级实现一个包括信号处理在内的线程管理机制。 Linux-LinuxThreads的运行机制正是本文的描述重点。


##Linux的线程库

LinuxThreads是用户空间的线程库，所采用的是线程-进程1对1模型(即一个用户线程对应一个轻量级进程，而一个轻量级进程对应一个特定 的内核线程)，将线程的调度等同于进程的调度，调度交由内核完成，而线程的创建、同步、销毁由核外线程库完成（LinuxThtreads已绑定到 GLIBC中发行）。

在LinuxThreads中，由专门的一个管理线程处理所有的线程管理工作。当进程第一次调用pthread_create()创建线程时就会先 创建(clone())并启动管理线程。后续进程pthread_create()创建线程时，都是管理线程作为pthread_create()的调用 者的子线程，通过调用clone()来创建用户线程，并记录轻量级进程号和线程id的映射关系，因此，用户线程其实是管理线程的子线程。

LinuxThreads只支持调度范围为PTHREAD_SCOPE_SYSTEM的调度，默认的调度策略是SCHED_OTHER。

用户线程调度策略也可修改成SCHED_FIFO或SCHED_RR方式，这两种方式支持优先级为0-99,而SCHED_OTHER只支持0。

    SCHED_OTHER 分时调度策略，
    SCHED_FIFO   实时调度策略，先到先服务
    SCHED_RR     实时调度策略，时间片轮转

SCHED_OTHER是普通进程的，后两个是实时进程的（一般的进程都是普通进程，系统中出现实时进程的机会很少）。SCHED_FIFO、 SCHED_RR优先级高于所有SCHED_OTHER的进程，所以只要他们能够运行，在他们运行完之前，所有SCHED_OTHER的进程的都没有得到 执行的机会。



小结：

很多文献中都认为轻量级进程就是线程，实际上这种说法并不完全正确，从前面的分析中可以看到，只有在用户线程完全由轻量级进程构成时，才可以说轻量级进程就是线程。

